Файловая система — это часть операционной системы, которая обеспечивает пользователю удобный интерфейс при работе с данными, хранящимися на диске, и совместное использование файлов несколькими пользователями и процессами.

Ext2, или вторая расширенная файловая система — файловая система для ядра Linux.

Ext3, или третья расширенная файловая система — журналируемая файловая система, используемая в операционных системах на ядре Linux, является файловой системой по умолчанию во многих дистрибутивах. Основана на ФС ext2.
Основное отличие от ext2 состоит в том, что ext3 журналируема, то есть в ней предусмотрена запись некоторых данных, позволяющих восстановить файловую систему при сбоях в работе компьютера.

Ext4 — это 64-битная версия ext3, способная поддерживать больший размер файловой системы (1 эксбибайт).
Среди её возможностей — непрерывные области дискового пространства, задержка выделения пространства, онлайн-дефрагментация и прочие. Обеспечивается прямая совместимость с системой ext3 и ограниченная обратная совместимость при недоступной способности к непрерывным областям дискового пространства.

Network File System (NFS) — протокол сетевого доступа к файловым системам. Основан на протоколе вызова удаленных процедур (ONC RPC, Open Network Computing Remote Procedure Call) и позволяет подключать (монтировать) удаленные файловые системы через сеть.

Команды для работы с фаловой системой:
df
	df -Th | grep "^/dev"
	df -H	-можно вкратце посмотреть о размере файловый системы, о ее типе
	
lsblk
	lsblk -f

sudo fdisk -l

blkid
	blkid /dev/sda1
	
	
findmnt

Файлы в Linux бывают:
	Обыкновенные файлы (-)
	специальные файлы
		блочные (b) 
		символьные (с)
		символические ссылки (l)
		Туннели и именованные туннели (p)
		сокеты (s)
		
Каталоги:
/		Корневой каталог
/bin	Наиболее важные команды и программы
/boot	Все, что необходимо для загрузки операционной системы, ядро Linux, загрузчик
/dev	Файлы устройств
/etc	Системные конфигурационные файлы
/home	Домашние каталоги пользователей
/lib	Общие библиотеки, модули ядра
/mnt	Каталог для монтирования локальных и удаленных файловых систем
/opt	Дополнительные программные пакеты
/proc	Информация, касающаяся ядра; управление процессами
/root	Домашний каталог пользователя root
/sbin	Системные команды
/tmp	Временные файлы
/usr	Иерархия вторичных программных файлов
/var	Переменные данные (например, регистрационные журналы); файлы спула

Корневой каталог — это каталог, прямо или косвенно включающий в себя все прочие каталоги и файлы файловой системы. В Linux обозначается символом «/».

Текущий каталог — это каталог, с которым происходит работа системы в данный момент, если ей не указать другого каталога. В Linux обозначается точкой «.».

Родительский каталог — это каталог, в котором находится текущий каталог, т.е. каталог на один уровень выше текущего. В Linux обозначается двумя точками «..».

Жёсткие ссылки:
	ln FILE FILE_HARD_LINK
	-где FILE, файл на который создается ссылка FILE_HARD_LINK

Символические (мягкие) ссылки:
	ln -s FILE FILE_SOFT_LINK
	-где FILE, файл на который создается ссылка FILE_SOFT_LINK